# 前言

只要学过历史，就知道**八股文**是明清以来科举考试的一种问题，四书义的八股化形式。八股文的[题目](https://baike.baidu.com/item/题目/1096974?fromModule=lemma_inlink)范围限定于“四书五经”，阐释标准则以程朱理学为宗。八股文的文体结构具有高度程式化的特点，题与文表现出某种类型关系。

软件的八股文则是古词今用，因为系统、框架已存在且流行多年，故而面试题大多不会超出范围，无非是难易区别而已。

实际工作中不仅需要掌握这些既定的知识和技能，还需要有灵活运用的能力和创新思维。在面对不断变化的需求和挑战时，能够迅速调整，将所学的八股文知识与实际业务相结合，找到最合适的解决方案。同时，还需要具备良好的团队协作精神，与同事们相互配合，共同推动项目的进展。

阅读此章节**建议**掌握相关基础知识，包括但不限于操作系统、计算机网络、数据结构。

如何设计一个系统呢？从业务需求出发，自下而上分为以下几点：数据库（读写分离、分库分表、大数据）、消息队列、缓存、搜索、主体技术选型（Java、C++、Golang...）、接入端应用（Client/Web）

## [系统拆分](https://doocs.github.io/advanced-java/#/docs/high-concurrency/high-concurrency-design?id=系统拆分)

将一个系统拆分为多个子系统，用分层架构、微服务、SOA或者其他来搞。然后每个系统连一个数据库，这样本来就一个库，现在多个数据库，不也可以扛高并发么。

## [缓存](/缓存)

缓存，必须得用缓存。大部分的高并发场景，都是**读多写少**，那你完全可以在数据库和缓存里都写一份，然后读的时候大量走缓存不就得了。毕竟人家 redis 轻轻松松单机几万的并发。所以你可以考虑考虑你的项目里，那些承载主要请求的**读场景，怎么用缓存来抗高并发**。

## [MQ](/消息队列)

MQ，必须得用 MQ。可能你还是会出现高并发写的场景，比如说一个业务操作里要频繁搞数据库几十次，增删改增删改，疯了。那高并发绝对搞挂你的系统，你要是用 redis 来承载写那肯定不行，人家是缓存，数据随时就被 LRU 了，数据格式还无比简单，没有事务支持。所以该用 mysql 还得用 mysql 啊。那你咋办？用 MQ 吧，大量的写请求灌入 MQ 里，排队慢慢玩儿，**后边系统消费后慢慢写**，控制在 mysql 承载范围之内。所以你得考虑考虑你的项目里，那些承载复杂写业务逻辑的场景里，如何用 MQ 来异步写，提升并发性。MQ 单机抗几万并发也是 ok 的，这个之前还特意说过。

## [分库分表](/数据库/##分库分表)

分库分表，可能到了最后数据库层面还是免不了抗高并发的要求，好吧，那么就将一个数据库拆分为多个库，多个库来扛更高的并发；然后将一个表**拆分为多个表**，每个表的数据量保持少一点，提高 sql 跑的性能。

## [读写分离](/数据库/##读写分离)

读写分离，这个就是说大部分时候数据库可能也是读多写少，没必要所有请求都集中在一个库上吧，可以搞个主从架构，**主库写**入，**从库读**取，搞一个读写分离。**读流量太多**的时候，还可以**加更多的从库**。

## [ElasticSearch](/搜索)

Elasticsearch，简称 es。es 是分布式的，可以随便扩容，分布式天然就可以支撑高并发，因为动不动就可以扩容加机器来扛更高的并发。那么一些比较简单的查询、统计类的操作，可以考虑用 es 来承载，还有一些全文搜索类的操作，也可以考虑用 es 来承载。

上面的 6 点，基本就是高并发系统肯定要干的一些事儿，大家可以仔细结合之前讲过的知识考虑一下，到时候你可以系统的把这块阐述一下，然后每个部分要注意哪些问题，之前都讲过了，你都可以阐述阐述，表明你对这块是有点积累的。

说句实话，毕竟你真正厉害的一点，不是在于弄明白一些技术，或者大概知道一个高并发系统应该长什么样？其实实际上在真正的复杂的业务系统里，做高并发要远远比上面提到的点要复杂几十倍到上百倍。你需要考虑：哪些需要分库分表，哪些不需要分库分表，单库单表跟分库分表如何 join，哪些数据要放到缓存里去，放哪些数据才可以扛住高并发的请求，你需要完成对一个复杂业务系统的分析之后，然后逐步逐步的加入高并发的系统架构的改造，这个过程是无比复杂的，一旦做过一次，并且做好了，你在这个市场上就会非常的吃香。

其实大部分公司，真正看重的，不是说你掌握高并发相关的一些基本的架构知识，架构中的一些技术，RocketMQ、Kafka、Redis、Elasticsearch，高并发这一块，你了解了，也只能是次一等的人才。对一个有几十万行代码的复杂的分布式系统，一步一步架构、设计以及实践过高并发架构的人，这个经验是难能可贵的。

## [主体技术选型](/主体技术选型)

主体技术选型，通常根据业务需求或行业常用解决方案决定，做技术研究选用的其它技术除外。



# 八股文题目来源

整理后的题目：

[PDAI](/PDAI/Java全栈知识点问题汇总)

[doocs](/DOOCS)

[面试鸭](/MIANSHIYA)

源地址：

PDAI:

DOOCS：

面试鸭：

